---
title: Вступление - об этом курсе
type: lesson
---

Привет! Я soweli Sika или soweli Lote. Я также какое-то время было известно под именем Soweli Tesa. Я обожаю менять свое имя!! Это мой курс по Toki Pona. 

Изначально я сделало этот курс для моей девушки много лет назад. Я хотело поделиться с ней моим интересом, но я чувствовало, что все другие курсы слишком отличались от моего Toki Pona, и решило сделать свой собственный!!

Так, как я вложило много усилий в этот проект, я решило выложить его в интернет, чтобы его могли использовать другие, и я всегда радо услышать, если он кому-то помог на пути изучения Toki Pona.

На протяжении всего курса я стараюсь найти оптимальный компромисс между своим личным стилем, стилями, которые я чаще всего встречаю у других, и стилем pu (официальной книги по токи пона).

Однако, самое главное, - это то, что вы не должны придерживаться этому конкретному стилю. Эксперементируйте! Вы саме выбираете свой стиль, что нравится вам!

## Заметки
- Этот курс не сделает вас свободно говорящим на этом языке. Ни один курс не сделает! Toki Pona может быть минималистическим, но все же сложным для изучения. Люди тратят года, прежде чем начать считать себя свободно говорящими на языке, и вы вероятно не будете исключением. \
Однако, этот курс даст вам понимание основ Toki Pona, чтобы вы смогли потом изучать язык самостоятельно!
- Я думаю, что использование языка, - это очень важная часть обучения, и я настоятельно рекомендую присоединяться к сообществам Toki Pona, где вы можете практиковаться и задавать вопросы.
- Совершать ошибки, - это нормально, их совершают все!
    > 󱥈󱤧󱤖󱤉󱥡󱥝 \
    > pakala li kama e sona sin \
    > ошибки приносят новые знания
- При любых вопросах по поводу курса, вы можете обращаться в мой дискорд - ([comforttiger#0](https://discord.com/users/152843864342790145)) \
не бойтесь писать мне даже о самых простых вопросах!
