---
title: Урок 9 - имена
type: lesson
---
## Словарь
::vocab-list
---
lang: "ru"
words: ["mama", "ma", "nimi", "lete", "seli", "len"]
---
::

## Урок
### Имена
В toki pona, имена рассматриваются как модификаторы с первой заглавной буквой. Это значит, что сначала нужно выбрать слово, что описывает предмет, а потом модифицировать его tokiponiзированным именем.

::example
jan Lisa
#translation
*jan*, которого зовут Lisa
::

::example
ma Mewika
#translation
*ma* (страна), под названием Mewika (Америка)
::

В sitelen pona, вы пишите имена обведедя символы sitelen pona, и читая их первые буквы. 

::example
󱤑󱦐󱤦󱤎󱥗󱤄󱦑
#translation
jan Lisa
::

Обведенные символы: :word[󱤦 **l**ete], :word[󱤎 **i**lo], :word[󱥗 **s**eli], и :word[󱤄 **a**le], что произносится как Lisa. 

Некоторые внедряют особое значение в расстановку символов, другие же используют первое, что пришло им в голову. Оба варианта приемлемы!

### tokiponiзация

Имена в toki pona "tokiponiзированы", то есть переведены в фонетику toki pona. Вот главные принципы:

- Используйте локальные имена и произношения
- Слоги состоят из согласного, гласного, и опциональной буквы *n*.
- Согласный первого слога может быть опущен.
- *wu*, *wo*, *ji*, и *ti* запрещены
    - *wu* становится *u*, *wo* становится *o*, *ji* становится *i*, и *ti* становится *si*
- После конечного *n* нельзя ставить *m* или другую *n*
- *d*->*t*, *b*->*p*, *v*->*w*, *f*->*p*, *r*->*w*/*l*/*k*
    - Английская *r* превращается в *w*
    - Одноударное и раскатистое *r* превращается в *l*.
    - Французская/Немецкая *r* превращается в *k*
- Сохранение количества слогов важнее, чем сохранение согласных
- Если вы tokiponiзируете свое имя не бойтесь ломать нравила, если вам так хочется! Это ваше имя и вы можете делать с ним что захотите!

### Вершинное существительное
Вершинное существительное - это слово, что пишется перед именем; то, что имя описывает. Когда вы называете себя в toki pona, вы можете выбрать что угодно, как вершинное существительное! Вы можете описать себя, как :word[󱤑 jan], :word[󱤎 ilo], :word[󱥑 pipi], или что-либо еще! Дайте волю фантазии и получайте удовольствие от того, как вы выражаете себя! И, что немаловажно, уважайте то, как другие описывают себя!

### Примеры

::example
tiara (моя кошка!)
#translation
󱥢󱦐󱥦󱤌󱤑󱤄󱤧󱤂󱦑 \
soweli Sijala \
Слог *ti* превращается в *si*, а *r* становится *l* потому, что я из Норвегии и произношу *r*, как одноударное!
::

::example
Английский язык
#translation
󱥬󱦐󱤌󱥁󱤧󱤍󱦑 \
toki Inli \
В локальном произношении (English), *ng* упрощается в *n*, и финальная *sh* опущена что бы приоритизировать количество слогов
::

::example
swedish
#translation
󱥬󱦐󱥡󱤉󱥂󱥗󱤂󱦑 \
toki Sensa \
derived from swedish *svenska*, the *sv* cluster is simplified to just *s*, and the *sk* cluster gets simplified to *s*! \
remember that there's not ever just one correct tokiponization, for example, swedish could be toki Wensa instead!
::

## exercises
### translate from toki pona to english
::exercise
mi sona toki Nosiki
#answer
i know how to speak a language called Nosiki (norwegian)
::

::exercise
mi wile tawa ma sina
#answer
i wanna go to your country
::

::exercise
mi wile e len mute tan ni · ma Kanata li lete mute
#answer
 i need a lot of clothes because the country called Kanata (canada) is really cold!
::

::exercise
sona mi pi nimi sina li kama weka lon tenpo poka
#answer
i forgot your name recently
::

::exercise
waso Lisa li wile pini e pali ona
#answer
(a flying animal named) lisa wants to finish working
::

### translate from english to toki pona

::exercise
this bug flew here from norway
#answer
pipi ni li tawa ni tan ma Nosiki
::

::exercise
my dad is stronger than your dad
#answer
mama mi li wawa mute · mama sina li wawa lili
::

::exercise
your name is cool
#answer
nimi sina li pona
::

### read sitelen pona
::exercise
󱥴󱦐󱤎󱥉󱤄󱦑󱤧󱥷󱥌󱤉󱥞󱥩󱥪
#answer
waso Ipa li wile pana e sina tawa telo \
a bird named Ipa wants to throw you in the ocean
::

::exercise
󱤌󱤨󱤄󱤧󱤘󱥵
#answer
ijo lili ale li ken wawa \
all small things can be strong
::

::exercise
󱤱󱦐󱤮󱤉󱥑󱤄󱦑󱤧󱥷󱤉󱤥󱥗󱥧󱥩󱥍󱥫󱤖
#answer
mama Lepa li wile e len seli tan tawa pi tenpo kama \
the parent named Lepa wants warm clothes for a future walk
::

::exercise
󱤴󱥷󱥡󱤉󱥂󱥔󱤄
#answer
mi wile sona e nimi pona ale \
i want to know every good word
::