--- 
title: Урок 10 - a!
type: lesson
---
## Словарь
::vocab-list
---
lang: "ru"
words: ["lawa", "kulupu", "nasa", "a"]
---
::

## Урок
### a!
:word[󱤀 a] - это частица для выражения эмоций! Вы можете поставить ее после слова или предложения, чтобы подчеркнуть его.

Сама по себе она означает что-то вроде *ах*, *ох*, или любое другое восклицание, а несколько подряд выражают смех.

### Примеры
::example
a a a
#sp
󱤀󱤀󱤀
#translation
Хахаха
::

::example
a sina sona pona
#sp
󱤀󱥞󱥡󱥔
#translation
Ах, как хороши ваши знания
::

::example
sina wawa a
#sp
󱥞󱥵󱤀
#translation
Ты такой сильный!
::

## Упражнения
### Переведите с toki pona на русский
::exercise
lawa mi li seli
#answer
Моя голова теплая
::

::exercise
a a a toki sina li musi mute
#answer
Хахаха, твои шутки уморительные
::

::exercise
ale li kama nasa lon tenpo
#answer
Временами все кажется странным
::

### Переведите с русского на toki pona
::exercise
Хм, я этого не знал
#answer
a mi sona ala e ni
::

::exercise
Это сообщество очень доброе!
#answer
kulupu ni li pona mute a
::

::exercise
Ты такой крутой!
#answer
sina pona a
::

::exercise
Ах, эта группа полна мудрых людей
#answer
a ijo mute pi sona mute li lon kulupu ni
::

### Прочтите sitelen pona
::exercise
󱤟󱥔󱤧󱥷󱤉󱤾
#answer
kulupu pona li wile e nasa \
Хорошие сообщества нуждаются в странностях
::

::exercise
󱤀󱥴󱤼󱤧󱥩󱤬󱥚󱦜󱥁󱤧󱥔󱤼
#answer
a waso mute li tawa lon sewi · ni li pona mute \
Ого, в небе летает столько птиц! Это очень круто!
::

::exercise
󱤟󱤧󱥶󱤉󱤌󱤍
#answer
kulupu li weka e ijo ike \
Сообщество устраняет плохие вещи
::

::exercise
󱤴󱤦󱤉󱤶󱥞
#answer
mi lete e moku sina \
Я замораживаю твою еду
::