---
title: Урок 11 - вопросы
type: lesson
---
## Словарь
::vocab-list
---
lang: "ru"
words: ["mun", "ante", "sitelen", "poki", "pakala", "jo", "supa", "seme"]
---
::

## Урок
Существует два способа задавать вопросы с ответами "да" или "нет", и один способ задавать открытые вопросы.

### 󱤌󱤂󱤌 ijo ala ijo
Чтобы спросить вопрос с ответом "да" или "нет", вы можете использовать конструкцию :word[󱤌󱤂󱤌 ijo ala ijo], где :word[󱤌 ijo] заменяется на первое слово в сказуемом, или на первый предглагол если он имеется.

Чтобы ответить на такой вопрос, используйте :word[󱤌 ijo], как "да", и :word[󱤂 ala] или :word[󱤌󱤂 ijo ala], как "нет".

::example
󱥆󱤧 :predicate[󱥦󱤂󱥦] 󱥩󱥞 \
󱥦 / 󱥦󱤂 \
ona li :predicate[suwi ala suwi] tawa sina \
suwi / suwi ala
#translation
Ты думаешь, она милая? \
да / нет
::

::example
󱥞 :preverb[󱥷󱤂󱥷] 󱥉 \
󱥷 / 󱤂 \
sina :preverb[wile ala wile] pali \
wile / ala
#translation
Ты хочешь работать? \
да / нет
::

Заметьте, как легко опознать конструкцию :word[󱤌󱤂󱤌 ijo ala ijo], особенно в sitelen pona.

### anu seme?
Вы также можете составлять вопросы с ответами "да" или "нет", добавляя :word[󱤇󱥙 anu seme] в цонец. (не волнуйтесь, урок 12 покроет слово :word[󱤇 anu])

На них отвечают так же, как и на :word[󱤌󱤂󱤌 ijo ala ijo].

Если вы не уверены, какое слово повторить, вы также можете просто ответить одним предложением.

::example
󱥞󱤶󱤇󱥙 \
󱤴󱤶 / 󱤶 / 󱤶󱤂 \
sina moku anu seme \
mi moku / moku / moku ala
#translation
Ты ешь? \
Я ем / да / нет
::

::example
󱥁󱤧󱤎󱤕󱥞󱤇󱥙 \
󱥁󱤧󱤎󱤕󱤴 / 󱤎 / 󱤂 \
ni li ilo kalama sina anu seme \
ni li ilo kalama mi / ilo / ala
#translation
Это твой музыкальный инструмент? \
Это мой музыкальный инструмент / да / нет
::

### Открытые вопросы
Открытые вопросы формируются, замещением искомой информации на :word[󱥙 seme] в обычном предложении.

Если вы составили предложение корректно, отвечающий сможет заменить слово :word[󱥙 seme] на ответ.

::example
󱥞 :predicate[󱥙] \
󱤴 :predicate[󱥈󱤉󱤌] / 󱤴 :predicate[󱥢󱦐󱥦󱦒󱤌󱦒󱤞󱦒󱤈󱦒󱦑] \
sina :predicate[seme] \
mi :predicate[pakala e ijo] / mi :predicate[soweli Lote]
#translation
Что ты делаешь? / Кто ты? \
Я ломаю вещи / Я Lotte
::

::example
:subject[󱥙] 󱤧󱤬󱥥 \
:subject[󱤲󱤄󱤴] (󱤧󱤬󱥥) \
:subject[seme] li lon supa \
:subject[mani ale mi] (li lon supa)
#translation
Что лежит на столе? \
Все мои деньги (лежат на столе)
::

::example
󱥢󱦐󱥦󱤌󱤑󱤄󱤧󱤂󱦑󱤧󱤬 :prep-phrase[󱥙] \
󱥆󱤧󱤬 :prep-phrase[󱤏󱥍󱦗󱥓󱤔󱦘]󱤀 \
soweli Sijala li lon :prep-phrase[seme] \
ona li lon :prep-phrase[insa pi poki kala] a
#translation
Где Tiara? \
Она внутри аквариума!
::

## Упражнения
### Переведите с toki pona на русский
::exercise
mi kama jo e moku mute kepeken mani
#answer
Я приобрел много еды, используя деньги \
Я купил много еды
::

::exercise
sina toki tawa mun tan seme
#answer
Почему ты говоришь с луной?
::

::exercise
sina jo ala jo e sitelen suwi
#answer
У тебя есть милые картинки?
::

::exercise
seme li sona toki pona
#answer
Кто знает, как хорошо говорить?
::

::exercise
ijo mute li ante e nimi ona tan toki pona
#answer
Много существ меняют свои имена из-за toki pona
::

### Переведите с русского на toki pona
::exercise
Как дела?
#answer
seme li lon \
sina seme \
seme li kama
::

::exercise
Что сверху?
#answer
seme li lon sewi \
sewi li seme
::

::exercise
Я хочу быть в кровати
#answer
mi wile lon supa lape
::

::exercise
Что ты хочешь сказать?
#answer
sina wile toki e seme
::

### Прочтите sitelen pona
::exercise
󱥞󱥈󱤉󱥥󱥧󱥙󱤀
#answer
sina pakala e supa tan seme a \
Зачем ты сломал стол?!
::

::exercise
󱤴󱥷󱤙󱥑󱥩󱥉󱤴
#answer
mi wile kepeken pipi tawa pali mi \
Я хочу использовать жуков в своей работе
::

::exercise
󱤰󱥁󱤧󱤦󱥙
#answer
ma ni li lete seme \
Насколько там холодно?
::

::exercise
󱥞󱤖󱥡󱥠󱥔󱥧󱥙
#answer
sina kama sona sitelen pona tan seme \
Почему ты учишь sitelen pona? \
Где ты научился правописанию?
::