---
title: Урок 12 - anu
type: lesson
---
## Словарь
::vocab-list
---
lang: "ru"
words: ["esun", "kiwen", "utala", "nasin", "sike", "anu"]
---
::

## Урок
### anu
:word[󱤇 anu] - это частица похожая на "или" по смыслу, что стоит между подобными частями речи (Подлежащими, Сказуемыми, Дополнениями, Предлогами)

### Примеры
::example
󱥆󱤧 :predicate[󱤑] 󱤇 :predicate[󱥢] \
ona li :predicate[jan] anu :predicate[soweli]
#translation
Они :predicate[человек] или :predicate[животное]
::

::example
󱥴󱤧󱤘󱥩󱤬 :prep-phrase[󱤰] 󱤇 :prep-phrase[󱥚] \
waso li ken tawa lon :prep-phrase[ma] anu :prep-phrase[sewi]
#translation
Птицы могут передвигаться по :prep-phrase[земле] или :prep-phrase[небу]
::

::example
:subject[󱤗] 󱤇 :subject[󱥦] 󱤧󱤘󱤶 \
:subject[kasi] anu :subject[suwi] li ken moku
#translation
:subject[Растения] или :subject[сладости] можно есть
::

### Вопросы с 󱤇
:word[󱤇 anu] не формирует вопросы автоматически.

Один из способов использовать :word[󱤇 anu] для постановки вопроса — перечислить возможные варианты, используя :word[󱤇 anu], а затем спросить, с каким вариантом согласен слушатель.

::example
󱥴󱤇󱥢󱤧󱤘󱦜󱥙󱤧󱥔󱤼󱥩󱥞 \
waso anu soweli li ken · seme li pona mute tawa sina
#translation
Кого ты любишь больше; котов или птиц?
::

Ещё один способ задать вопрос типа "или-или" с помощью :word[󱤇 anu] — добавить :word[󱤇󱥙 anu seme] в качестве последнего варианта.

::example
󱤴󱤇󱥆󱤇󱥙󱤧󱤘󱥩󱤬󱥒󱥞 \
mi anu ona :prep-phrase[anu seme] li ken tawa lon poka sina
#translation
Могу ли я или он идти рядом с тобой :prep-phrase[или что]?
::

## Упражнения
### Переведите с toki pona на русский
::exercise
mi wile esun e kiwen
#answer
Я хочу купить камень \
Я хочу продать камень
::

::exercise
ijo li wile kama jo e ijo kepeken mani anu utala
#answer
Существам необходимо достать вещи, используя деньги или насилие.
::

::exercise
sina ken utala e soweli mute pi wawa ala anu soweli wawa · sina wile utala e seme
#answer
Ты бы хотел бороться с многими маленькими животными или с одним большим? \
Ты можешь бороться с многими маленькими животными или с одним большим. С кем ты хочешь бороться?
::

### Переведите с русского на toki pona
::exercise
Птицы рисуют, используя камни или инструменты
#answer
waso li sitelen kepeken kiwen anu ilo
::

::exercise
Вы можете положить это в копилку или в ланч-бокс (коробка для еды) 
#answer
sina ken pana e ni tawa poki mani anu poki moku
::

### Прочтите sitelen pona
::exercise
󱤴󱥷󱤂󱤆󱤉󱤿󱤍󱤴
#answer
mi wile ala ante e nasin ike mi \
Я не хочу менять свои злодейские планы
::

::exercise
󱥆󱤨󱤧󱥡󱤂󱤉󱤿󱤎
#answer
ona lili li sona ala e nasin ilo \
Малютки не знают инструкцию к устройству
::

::exercise
󱤴󱥷󱤻󱤇󱤶
#answer
mi wile musi anu moku \
Я хочу либо играть, либо есть
::