---
title: Урок 13 - o!
type: lesson
---
## Словарь
::vocab-list
---
lang: "ru"
words: ["jaki", "sijelo", "kute", "kalama", "alasa", "o"]
---
::

## Урок
:word[󱥄 o] может выражать три разные идеи - команды, желания, и обращения.

### Команды
:word[󱥄 o] можно использовать, перед сказуемым без подлежащего, для выражения команды.

::example
󱥄 :predicate[󱤶󱥔] \
o :predicate[moku pona]
#translation
:predicate[Приятного аппетита!]
::

### Желания

:word[󱥄 o] может заменить :word[󱤧 li], чтобы выразить желание.

::example
:subject[󱤑] 󱥄 :predicate[󱥔] \
:subject[jan] o :predicate[pona]
#translation
:subject[Люди] должны быть :predicate[хорошими]
::

Когда использовано с :word[󱤴 mi] или :word[󱥞 sina], вы также должны использовать :word[󱥄 o], даже если :word[󱤧 li] опускается.

::example
:subject[󱤴] 󱥄 :predicate[󱤢] \
:subject[mi] o :predicate[lape]
#translation
:subject[Я] должен :predicate[поспать]
::

### Обращения
Вы можете поставить :word[󱥄 o] после подлежащего, чтобы обратиться к нему.

::example
:subject[󱥴] 󱥄 \
:subject[waso] o
#translation
Эй :subject[птица]!
::

::example
:subject[󱥢󱦐󱥦󱤌󱤑󱤄󱤧󱤂󱦑] 󱥄󱦜󱥞󱥡󱤂󱥡󱥬󱦖󱥔 \
:subject[soweli Sijala] o · sina sona ala sona toki pona?
#translation
:subject[Tiara], ты знаешь как говорить на toki pona?
::

## Упражнения
### Переведите с toki pona на русский
::exercise
sijelo sina o kama pona
#answer
Выздоравливай \
Твое тело должно быть в хорошем состоянии
::

::exercise
pona o tawa sina
#answer
Пусть к вам придет добро
::

::exercise
mi alasa e wawa tan utala kama
#answer
Я стремлюсь к власти из-за предстоящей войны
::

::exercise
o jaki ala
#answer
Не будь таким грубым!
::

### Переведите с русского на toki pona
::exercise
Молчи!
#answer
o kalama ala
::

::exercise
Послушай меня!
#answer
o kute e mi
::

::exercise
Забудь это!
#answer
o weka e sona ni!
::

### Прочтите sitelen pona
::exercise
󱥄󱥬󱤉󱥷󱥞󱥩󱤴
#answer
o toki e wile sina tawa mi \
Расскажи мне о своих желаниях
::

::exercise
󱤛󱥄󱥶󱥧󱥭󱥉
#answer
kiwen o weka tan tomo pali \
Булыжник должны убрать из офиса
::

::exercise
󱤱󱥄󱦜󱤴󱥷󱤉󱤲󱥩󱤋󱤥
#answer
mama o · mi wile e mani tawa esun len \
Папа, я хочу денег на покупку одежды
::