---
title: Урок 15 - la
type: lesson
---
## Словарь
::vocab-list
---
lang: "ru"
words: ["suno", "pilin", "uta", "ko", "nena", "kon", "la"]
---
::

## Урок
### la
Частица :word[󱤡 la] используется для обозначения контекста. То, что идет перед :word[󱤡 la], становится контекстом для всего, что идет после.

::example
:subject[A] 󱤡 :predicate[B] \
:subject[A] la :predicate[B]
#translation
:subject[Если A], :predicate[то B] \
:subject[В контексте A], :predicate[B]
::

Вещи идущие после предлогов зачастую могут идти перед :word[󱤡 la] и выражать похожее, но намного более расплывчатое, значение.

::example
󱤴󱥩󱥞󱤬󱥫󱤖 \
:subject[󱥫󱤖] 󱤡 :predicate[󱤴󱥩󱥞] \
mi tawa sina lon tenpo kama \
:subject[tenpo kama] la :predicate[mi tawa sina]
#translation
:predicate[Я приду к тебе] :subject[в будущем]
::

::example
󱤴󱤘󱤂󱥩󱤉󱥭󱥧󱥵󱤴 \
:subject[(󱥧)󱥵󱤴] 󱤡 :predicate[󱤴󱤘󱤂󱥩󱤉󱥭] \
mi ken ala tawa e tomo tan wawa mi \
:subject[(tan) wawa mi] la :predicate[mi ken ala tawa e tomo]
#translation
:predicate[Я не могу подвинуть дом] :subject[из-за моей силы]
::

### Примеры
::example
:subject[󱥞󱤢] 󱤡 :predicate[󱤴󱥹󱤧󱤢] \
:subject[sina lape] la :predicate[mi kin li lape]
#translation
:subject[Если ты уснешь], то :predicate[я тоже усну]
::

::example
:subject[󱤴] 󱤡 :predicate[󱤄󱤧󱥔] \
:subject[mi] la :predicate[ale li pona] 
#translation
:predicate[Все хорошо] :subject[для меня]
:subject[По-моему], :predicate[все хорошо]
::

::example
:subject[󱥫󱤬] 󱤡 :predicate[󱤌󱤼󱤧󱤖] \
:subject[tenpo lon] la :predicate[ijo mute li kama]
#translation
:subject[Сейчас] :predicate[придут много существ]
::

::example
:subject[󱥎󱥞] 󱤡 :predicate[󱤴󱥦󱤂󱥦] \
:subject[pilin sina] la :predicate[mi suwi ala suwi]
#translation
:subject[По-твоему] :predicate[я милая?] \
:subject[В соответствии с вашими чувствами], :predicate[милая ли я?]
::

::example
:subject[󱥴󱤇󱥑] 󱤡 :predicate[󱥙󱤧󱥔󱤼] \
:subject[waso anu pipi] la :predicate[seme li pona mute]
#translation
:predicate[Что лучше]; :subject[жуки или птицы]? \
:subject[Между насекомыми или птицами], :predicate[кто лучше всех?]
::

## Упражнения
### Переведите с toki pona на русский
::exercise
mi kama pipi la sina awen ala awen olin e mi
#answer
Ты бы по-прежнему любил меня, если бы я превратилась в жука?
::

::exercise
pilin sina la kon ni li seme
#answer
Как вы думаете, что это означает? \
Как ты думаешь, что это за запах?
::

::exercise
suno li lon sewi la mi sona e ni · pona li kama
#answer
Когда встает солнце, я знаю что придет счастье
::

::exercise
mi tawa nena la pilin mi li pona
#answer
Когда я возбираюсь на гору, я чувствую себя хорошо
::

### Переведите с русского toki pona
::exercise
Каждый день, когда ты меня целуешь, — это хороший день
#answer
sina uta e mi la tenpo suno ni li pona
::

::exercise
Когда я счастлив, я вою на луну
#answer
pilin mi li pona la mi mu tawa mun
::

::exercise
Я тебя не вижу потому, что ты маленький
#answer
sina lili la mi ken ala lukin e sina \
mi ken ala lukin e sina tan lili sina
::

### Прочтите sitelen pona
::exercise
󱤴󱥌󱤉󱤜󱥩󱤗󱦜󱥁󱤧󱥵󱤉󱤗
#answer
mi pana e ko tawa kasi · ni li wawa e kasi \
Я удобрил растения, чтобы укрепить их.
::

::exercise
󱥭󱥞󱤧󱥣󱤼󱤡󱤴󱥷󱤢󱤬󱥆
#answer
tomo sina li suli mute la mi wile lape lon ona \
Твой дом огромный, поэтому я хочу там переночевать.
::

::exercise
󱤴󱥷󱥬󱤀󱦜󱤹󱦜󱥁󱤧󱤄
#answer
mi wile toki a · mu · ni li ale \
Я хочу что-нибудь сказать. Мяу! Это все :)
::

::exercise
󱥞󱥷󱥈󱤉󱤺󱤡󱥄󱥁
#answer
sina wile pakala e mun la o ni \
Если ты хочешь уничтожить луну, сдедай это!
::

