---
title: Урок 18 - один, два, много
type: lesson
---
## Словарь
::vocab-list
---
lang: "ru"
words: ["nanpa", "lupa", "linja", "akesi"]
---
::

## Урок
### Основная счетная система
toki pona имеет пять слов для описания количества: 

**󱤂 ala**&nbsp;&nbsp;&nbsp;ничего \
**󱥳 wan**&nbsp;&nbsp;&nbsp;один \
**󱥮 tu**&nbsp;&nbsp;&nbsp;два \
**󱤼 mute**&nbsp;&nbsp;&nbsp;много \
**󱤄 ale**&nbsp;&nbsp;&nbsp;все

Существуют и другие числовые системы, но обычно этого достаточно.

Зачастую конкретные цифры заслоняют истинный смысл величины так, как большие числа гораздо сложнее представить себе, чем описать то, что эта величина на самом деле означает.

::example
󱥆󱤧󱤓󱤉󱤎󱥩󱤼󱤀 \
ona li jo e ilo tawa mute a
#translation
У них *28* машин!
::

Почему-то мы очень внимательны к числам в других языках, но имеет ли это большой смысл? Интересно то, что у них *много* машин!

### Порядковые числа
Вы можете использовать частицу :word[󱤽 nanpa] перед числом, чтобы преобразовать его в порядковое число.

::example
󱥢󱤽󱥮 \
soweli nanpa tu
#translation
Второе животное
::

### Более совершенная счетная система
Имейте в виду, что эта система не предназначена для частого использования. В большинстве случаев приблизительных значений достаточно

Она также включает пять слов:

**󱥳 wan**&nbsp;&nbsp;&nbsp;один \
**󱥮 tu**&nbsp;&nbsp;&nbsp;два \
**󱤭 luka**&nbsp;&nbsp;&nbsp;пять \
**󱤼 mute**&nbsp;&nbsp;&nbsp;двадцать \
**󱤄 ale**&nbsp;&nbsp;&nbsp;сто

Другие числа формируются способом сложения

::example
󱤭󱤭󱥮 \
luka luka tu
#translation
пять + пять + два \
= 12
::

::example
󱤄󱤄󱤄󱤄󱤄󱤄󱤄󱤄󱤄󱤄󱤄󱤄󱤄󱤄󱤄󱤄󱤄󱤄󱤄󱤄󱤼󱥮 \
ale ale ale ale ale ale ale ale ale ale ale ale ale ale ale ale ale ale ale ale mute tu
#translation
2022
::

## Упражнения
### Переведите с toki pona на русский
::exercise
sina wile tawa tomo telo la o tawa lupa nanpa tu
#answer
Если вы хотите в туалет, поднимайтесть на второй этаж
::

::exercise
waso tu li tawa tomo moku
#answer
Две птицы летят в ресторан
::

::exercise
mi kama sona e nimi mute pi toki pona
#answer
Я учу много слов toki pona
::

::exercise
mi pini e pali mi la mi ken musi
#answer
Когда я закончу со своей работой, я смогу повеселиться \
Сделал дело, - гуляй смело!
::

### Переведите с русского на toki pona
::exercise
Змеи милые!
#answer
akesi li suwi a
::

::exercise
Блииин, мой калькулятор сломался
#answer
ike a · ilo nanpa mi li pakala \
a · ilo mi li pakala
::

::exercise
У твоего дома два подозрительных типа
#answer
jan ike tu li lon poka pi tomo sina
::

::exercise
Это твой первый "мяу"
#answer
ni li mu sina nanpa wan
::

### Прочтите sitelen pona

::exercise
󱤴󱥷󱤉󱥢󱥮
#answer
mi wile e soweli tu \
Я хочу двух хомячков
::

::exercise
󱤁󱤧󱥩󱤬󱤩󱦜󱥆󱤧󱥵󱤼󱤀
#answer
akesi li tawa lon linja · ona li wawa mute a \
Крокодил шагает по канату. Он очень уверен в себе!
::

::exercise
󱤴󱥄󱥉󱤉󱤯󱤼󱥧󱤑󱤍
#answer
mi o pali e lupa mute tan jan ike \
Я должен копать много ям из-за плохого человека
::

<!-- Cool easter egg if it is one :) -->