---
title: Урок 1 - я и ты
type: lesson
---

## Словарный запас

<!-- translation note: all you have to change for the vocab list to appear correctly is replace "en" with "<your language code>". you can also just ignore it tho and i'll do it for you. i really love repetitive tasks, so dont even worry about it. -->

::vocab-list
---
lang: "ru"
words: ["mi", "sina", "suwi", "sin", "toki", "pona"]
---
::

## Урок

### Предложения с 󱤴 mi или 󱥞 sina

Самая базовая структура предложения в Toki Pona:
 
::example
:subject[󱤴/󱥞] :predicate[сказуемое] \
:subject[mi/sina] :predicate[сказуемое]
::

:word[󱤴/󱥞 mi/sina] - это :subject[подлежащее] этого предложения, - то, о чем рассказывает предложение.

:predicate[Сказуемое] - это то, что :subject[подлежащее] делает или кем оно является.

### Sitelen Pona
Sitelen Pona - это своя собственная система письма Toki Pona!

Это логография, где каждый символ представляет собой одно слово. Вы уже видели эти символы, - они расположены рядом со словами в словарном запасе!

### Заметки
- В Toki Pona обычно не используются заглавные буквы.
- У Toki Pona нету встроенных падежей, времен, родов* и чисел. Учтите это, просматривая примеры! \
*есть слова мужчина и женщина

### Примеры

::example
:subject[󱥞] :predicate[󱥦] \
:subject[sina] :predicate[suwi]
#translation
:subject[Ты] :predicate[милый] \
:subject[Вы] :predicate[милые]
::

::example
:subject[󱤴] :predicate[󱥬] \
:subject[mi] :predicate[toki]
#translation
:subject[Мы] :predicate[разговариваем] \
:subject[Я] :predicate[разговариваю]
::

## Упражнения
### Переведите с Toki Pona на Русский
::exercise
mi suwi
#answer
Я милый
::

::exercise
sina pona
#answer
Ты хороший
::

::exercise
mi sin
#answer
Я новый
::

### Переведите с Русского на Toki Pona
::exercise
Мы разговариваем 
#answer
mi toki
::

::exercise
Я, - это ты
#answer
mi sina
::

### Прочтите sitelen pona
::exercise
󱥞󱥬
#answer
sina toki \
Ты говоришь
::

::exercise
󱤴󱥔
#answer
mi pona \
Я хороший
::