---
title: Урок 2 - частица "li"
type: lesson
---

## Словарный запас
::vocab-list
---
lang: "ru"
words: ["ona", "musi", "ijo", "jan", "ike", "soweli", "waso", "li"]
---
::

### Заметки
Слово :word[󱤌 ijo] имеет самое широкое значение. Оно может заменять что и кого угодно.

Слова :word[󱤑 jan] и :word[󱤌 ijo] могут быть использованы для обращения к кому-то. Но когда вы говорите о конкретном человеке, называйте их так, как предпочитают они!
Много людей зовут себя чем-то кроме "jan". (Например я зову себя "soweli"!) \
Когда вы не уверены в том, как кто-то себя называет, лучше всего использовать слово :word[󱤌 ijo].

## Урок
### Предложения без 󱤴 mi или 󱥞 sina

Мы покрыли только предложения со словами :word[󱤴mi] и :word[󱥞sina], как подлежащими, но для предложений с любыми другими подлежащими это работает немного по другому. 

В этом случае мы используем частицу :word[󱤧li] для введения сказуемого:

::example
:subject[Подлежащее] 󱤧 :predicate[сказуемое] \
:subject[Подлежащее] li :predicate[сказуемое]
::

### Практикуйтесь писать sitelen pona!
В конце урока предоставлены упражнения на *чтение* sitelen pona, но также я рекомендую упражняться на *письмо* sitelen pona! Возьмите ручку и лист бумаги и просто пишите о ваших чувствах, дне или даже случайных обьектах! Продолжайте практиковаться по ходу курса и у вас все получится!

#### Примеры
::example
:subject[󱥆] 󱤧 :predicate[󱥦] \
:subject[ona] li :predicate[suwi]
#translation
:subject[они] :predicate[милые]
::

::example
:subject[󱥴] 󱤧 :predicate[󱥴] \
:subject[waso] li :predicate[waso]
#translation
:subject[птицы] - это :predicate[птицы]
::

## Упражнения
### Переведите с toki pona на русский
::exercise
ona li waso
#answer
Они птица
::

::exercise
ijo li musi
#answer
Существо играет
::

::exercise
jan li suwi
#answer
Человек милый \
Люди милые
::

### Переведите с русского на toki pona
::exercise
Зло - это плохо
#answer
ike li ike
::

::exercise
Сладости хорошие
#answer
suwi li pona
::

::exercise
Вещь плохая
#answer
ijo li ike
::

::exercise
Я люблю фильмы
#answer
musi li pona
::

### Прочтите sitelen pona
::exercise
󱤍󱤧󱤻
#answer
ike li musi \
Быть плохим - весело
::

::exercise
󱥆󱤧󱥢
#answer
ona li soweli \
Они собака
::

::exercise
󱥴󱤧󱥝
#answer
waso li sin \
Птица новая
::