---
title: Урок 3 - модификаторы
type: lesson
---

## vocab
::vocab-list{no-preverbs}
---
lang: ru
words: ["lili", "mute", "ala", "ni", "wawa", "weka", "ken"]
---
::

## Урок
### Модификаторы
Модификаторы идут после слова, которое они модифицируют.

<!-- here i'm using the predicate and subject components for the color highlighting, even though obv theyre not actually marking the subject and predicate here. dont worry about it..... -->
::example
:subject[󱥢] :predicate[󱤨] \
:subject[soweli] :predicate[lili]
#translation
:predicate[Маленькое] :subject[животное]
::

Чтобы обозначить принадлежность, модифицируйте слово местоимением.

::example
:subject[󱥢] :predicate[󱤨] :direct-object[󱤴] \
:subject[soweli] :predicate[lili] :direct-object[mi]
#translation
:direct-object[Мое] :predicate[маленькое] :subject[животное]
::

В sitelen pona, вы также можете поместить модификатор над или внутри слова, которого он модифицирует.

::example
󱥢󱦖󱤨 \
󱥢󱦕󱤨
#translation
soweli lili
::

Не существует строгих правил по письму модификаторов, просто пишите их как вам удобно!

### Заметка про модифицирование 󱤴mi и 󱥞sina
Имейте в виду, что если вы модифицируйте слова :word[󱤴mi] или :word[󱥞sina], вы должны использовать слово :word[󱤧li].


::example
󱤴󱥝󱤧󱥵 \
mi sin li wawa
#translation
Новые из нас - уверенные
::

### Заметка про контекст

Toki Pona сильно зависит от контекста. Одна фраза может имет разные значения в разных ситуациях.

Чтобы грамотно выразить свои мысли, вы должны подумать о чем вы говорите, как разбить это на составные части и как это можно выразить в данной ситуации.

::example
󱤑󱤻󱤨 \
jan musi lili
#translation
молодые артисты \
невысокие клоуны \
несколько комиков
::

Так, как упражнения не могут иметь так много контекста, как настоящие ситуации, ваши переводы могут немного отличаться от моих. Это нормально!

Подумайте сами, будут ли ваши переводы иметь смысл в данном контексте, спросите меня в Discord ([comforttiger#0](https://discord.com/users/152843864342790145)), либо по электронной почте ([tiger@comforttiger.space](mailto:tiger@comforttiger.space)), или спросите другого носителя.

## Упражнения
### Переведите с Toki Pona на Русский
::exercise
ken mute
#answer
много возможностей
::

::exercise
soweli wawa li lili ala
#answer
сильное животное не маленькое
::

::exercise
ona li jan ike
#answer
они - плохие люди
::

::exercise
weka sina li ike
#answer
мне не нравится когда ты далеко \
твое отсутствие, - это плохо
::

::exercise
ni li pona ala
#answer
это не хорошо
::

### Переведите с Русского на Toki Pona
::exercise
Маленькие животные очень милые!
#answer
soweli lili li suwi mute
::

::exercise
Птицы способные
#answer
waso li ken
::

::exercise
Дети ушли
#answer
jan lili li weka
::

::exercise
моя сила в порядке
#answer
wawa mi li pona lili
::

::exercise
много существ говорят хорошо
#answer
ijo mute li toki pona
::

::exercise
Те дети, что ушли, весело играют
#answer
jan lili weka li musi pona
::

### Прочтите Sitelen Pona
::exercise
󱥞󱥢󱤨
#answer
sina soweli lili \
ты - маленькое животное
::

::exercise
󱥴󱤧󱥁󱤂
#answer
waso li ni ala \
птица этого не сделает
::

::exercise
󱤑󱥶󱤧󱥵󱤼
#answer
jan weka li wawa mute \
Люди что ушли могущественны
::

::exercise
󱥬󱥝󱤧󱤘
#answer
toki sin li ken \
новая речь возможна
::

::exercise
󱥴󱤼󱤧󱤻
#answer
waso mute li musi \
Куча птиц веселится
::

<br>

::disclaimer
Я учу, что модификатор модифицирует все предложение до него, означая, что в "jan musi lili", "lili" модифицирует "jan musi". Это просто потому, что этот метод кажется мне самым очевидным. Однако, много людей интерпретируют это по другому. Для них, и "lili", и "musi" модифицируют "jan".

В целом эта разница не сильно что-то меняет. Я никогда не было в ситуации, когда кто-то меня не понимал из-за этого. Так, что в итоге, все зависит от того, как вам удобнее и что для вас имеет больший смысл.
::