---
title: Урок 5 - предглаголы
type: lesson
---

## Словарь
::vocab-list
---
lang: "ru"
words: ["pipi", "moli", "ilo", "kama", "wile", "awen", "sona", "ken", "lukin"]
---
::

### Заметки
Слова :word[󱤖 kama], :word[󱥷 wile], :word[󱤈 awen], :word[󱥡 sona], :word[󱤘 ken] и :word[󱤮 lukin] - предглаголы! Слова имеют разные значения, когда использованы, как разные части речи. Предглагольное значение слова обозначено отдельно.

Два предглагола вы уже знаете; :word[󱤘 ken] и :word[󱤮 lukin], но их значения новые.

## Урок
### Предглаголы
:preverb[Предглаголы] идут перед сказуемым и модифицируют его.

Предглаголы могут быть модифицированы только словом :word[󱤂 ala], что делает его отрицательным. Вы также можете ставить предглаголы друг за другом.

::example
:subject[Подлежащее] 󱤧 :preverb[предглагол] :predicate[сказуемое] (󱤉 :direct-object[дополнение]) \
:subject[Подлежащее] li :preverb[предглагол] :predicate[сказуемое] (e :direct-object[дополнение])
::

### Примеры

::example
󱤴 :preverb[󱤘󱤂] 󱤷󱤉󱥑 \
mi :preverb[ken ala] moli e pipi
#translation
Я :preverb[не могу] убить жука
::

::example
󱥞 :preverb[󱤘󱤖] 󱥔 \
sina :preverb[ken kama] pona
#translation
Ты :preverb[можешь стать] хорошим
::

::example
󱥴󱥦󱤧 :preverb[󱤈] 󱥷󱤉󱥑 \
waso suwi li :preverb[awen] wile e pipi
#translation
Милая птица :preverb[все еще] хочет жука
::

## Упражнения
### Переведите с toki pona на русский
::exercise
mi ken awen wawa
#answer
Мы можем оставаться сильными
::

::exercise
weka ona li wawa e jan mute
#answer
Их отсутствие воодушевляет людей
::

::exercise
jan li kama e moku
#answer
Человек приносит еду
::

::exercise
waso li pali e ilo toki
#answer
Летучая мышь создает телефон
::

::exercise
jan li pali e ni · mi wile awen soweli
#answer
Люди заставляют меня хотеть оставаться животным
::

::exercise
mi wile e ni · sina lukin e pipi pona
#answer
Я желаю тебе видеть хороших жуков
::

### Переведите с русского на toki pona
::exercise
Я хочу выучить toki pona
#answer
mi wile kama sona toki pona
::

::exercise
Я не могу этого увидеть
#answer
mi ken ala lukin e ni
::

::exercise
Я защищаю тебя
#answer
mi awen e sina
::

::exercise
Я видел, что ты починил наш дом
#answer
mi lukin e ni · sina pona e tomo mi
::

::exercise
Это устройство укрепляет людей
#answer
ilo ni li wawa e pipi
::

::exercise
Я пытаюсь увидеть свои очки
#answer
mi lukin lukin e ilo lukin mi
::

### Прочтите sitelen pona
::exercise
󱤴󱤮󱥉󱤉󱤎󱥔
#answer
mi lukin pali e ilo pona \
Я пытаюсь создать хорошие инструменты
::

::exercise
󱥴󱤧󱤈󱤮󱤉󱥞
#answer
waso li awen lukin e sina \
Птица продолжает смотреть на тебя
::

::exercise
󱥆󱤧󱥷󱤶󱤉󱥑
#answer
ona li wile moku e pipi \
Они хотят есть жуков
::

::exercise
󱤑󱤧󱤖󱥡󱥬󱥔
#answer
jan li kama sona toki pona \
Люди приходят к знаниям красноречия \
Люди учат toki pona
::

::exercise
󱥴󱤧󱥡󱥴
#answer
waso li sona waso \
Птицы знают, как быть птицами
::

::exercise
󱥢󱤧󱤘󱤶󱤉󱥞
#answer
soweli li ken moku e sina \
Животные могут съесть тебя
::

<br>

::disclaimer
### Дополнительные предглаголы

Я учу :word[󱤮 lukin], как предглагол обозначающий "пытаться". Однако для этого очень часто используют :word[󱤃 alasa]!

Некоторые также используют два дополнительных предглагола; :word[󱥇 open] - "начать" и :word[󱥐 pini] - "закончить".
::